
## 인증이 필요한 이유


인증은 서버의 API 요청을 한 주체를 확인하는 작업입니다. 서버는 인증을 통해 누가 API 요청을 보냈는 지 확인하고, 요청한 사람의 권한과 내용에 따라 데이터를 제공합니다.

## 세션(session)을 통한 인증과 인가

인증를 하는 하나의 방법은 세션(session)을 통한 방법입니다. 클라이언트는 session ID를 쿠키에 저장하고 있고, request할 때마다 session ID를 헤더에 실어 보냅니다. 요청받은 서버는 session ID를 서버에 저장된 session ID와 비교하여 존재한다면 요청을 받아들입니다.

[세션의 그림]

- 장점

  - 쿠키가 담긴 HTTP 요청이 도중에 노출되더라도 쿠키 자체(세션 ID)는 유의미한 값을 가지고 있지 않습니다.

  - 고유의 세션 ID를 통해 회원정보를 재확인할 필요 없이 누구인지 바로 알 수 있습니다.

- 단점

    - 만일 HTTP 요청을 해커가 가로챈다면, 그 안에 들어있는 쿠키를 훔쳐서 HTTP 요청을 보낼 수 있습니다 (하이재킹 공격). 해결책은 HTTPS를 사용해 HTTP 요청을 탈취해도 안의 정보를 읽기 힘들게 하는 방법과, 세션에 유효기간을 넣어주는 방법이 있습니다.


    - 서버에서 세션 ID를 저장하기 위한 추가적인 공간이 필요합니다.


## JWT를 통한 인증과 인가

JWT는 쿠키 대신에 JSON Web Token(JWT)을 활용합니다. 인증 과정에서 `username`과 `password`이 맞다는 것이 증명되면, 서버는 `secret key`를 사용해서 JWT를 생성하고 클라이언트에 보내줍니다. 클라이언트는 쿠키에 JWT를 저장하고, request를 할 때마다 JWT를 실어서 보냅니다. 요청을 받은 서버는 JWT가 변조되었는지를 확인하고, 변조되지 않았다면 유저의 요청을 받아들입니다.

[jwt의 그림]


- 장점

    - 서버는 JWT를 발급한 후 검증만 하면 되기 때문에 추가 저장소가 필요 없습니다.
    - 여러 서버로 확장하는 데에 유리합니다.

- 단점
  
    - 한 번 발급된 JWT는 유효기간이 완료될 때까지 계속 사용이 가능합니다. (악의적인 유저가 사용할 수 있음)
    - Payload 정보는 누구나 읽을 수 있기 때문에, 중요한 정보를 담을 수 없습니다. 
  

## 세션과 JWT의 차이

- session: 유저에 대한 정보가 서버에 저장됩니다.

- JWT: 유저에 대한 정보가 토큰(jwt)에 저장됩니다. 즉, 클라이언트에 저장됩니다.
서버는 아무것도 저장할 필요가 없기 때문에, 하나의 jwt를 여러 서버에서 사용할 수 있게 됩니다. 하나의 어플리케이션에서 여러대의 서버에 접근해야하거나, `load balancer`를 통해 여러 대의 서버에 작업을 나눠줄 때, JWT를 사용하면 서버마다 매번 로그인하지 않아도 됩니다. 


다음으로는 JWT의 encode, decode 방법에 대해 알아보겠습니다.

## JWT의 encode, decode

### Encoded의 구성요소

인코딩된 Header: 첫번째 요소, base64 인코딩

인코딩된 Payload: 두번째 요소, 데이터
- sub(subject, user id): 유저의 id
- iat(issued at), exp or eat(expired at): 유효기간

Verify signature: Header와 Payload의 정보를 secret key를 통해 인코딩한 결과


### decoded

디코딩된 Header: 인코딩 알고리즘, 토큰 타입(JWT)

디코딩된 Payload: request에 대한 데이터

Verify signature: 토큰이 클라이언트에 의해 변조되지 않았는지 확인

[jwt.io]

## 웹 서비스에서의 JWT 저장

- local/session storage

동일한 도메인의 JavaScript를 통해 접근할 수 있으므로 `XSS`(크로스 사이트 스크립팅, 해커가 악성 스크립트를 삽입하여 쿠키를 탈취)공격에 취약하다.

- Cookies

쿠키는 `http-only` 플래그를 사용해 암호화된 쿠키가 `https` 통신할 때만 사용하게 설정해 XSS의 문제(JS로 토큰값에 접근)를 완화시킬 수 있습니다. 하지만 CSRF(사이트 간 요청 위조) 공격의 위험이 있습니다. 다만 CSURF 등의 라이브러리를 사용하면 예방할 수 있기 때문에 보통 Cookie 사용을 권장합니다.

## 참고자료 

[1] https://backend-intro.vlpt.us/4/

[2] https://yonghyunlee.gitlab.io/node/jwt/